=Rise of Her Lady Physician=
=Pagbangon ng Her Lady Physician=
=Episode 28=
=Episode 28=
=Return Home to Settle Old Scores=
=Bumalik sa Bahay para Mabayaran ang mga Lumang Marka=
Thank you, Your Majesty!
Salamat, Kamahalan!
(Mother,)
(Ina,)
(it's been ten years.)
(sampung taon na ang nakalipas.)
(Walking alone on this path,)
(Naglalakad mag-isa sa landas na ito,)
(I've endured cold stares and hardships.)
(Nagtiis ako ng malamig na mga titig at paghihirap.)
(I've finally seen the light)
(Sa wakas nakita ko na ang liwanag)
(and become the first female imperial physician of Great Liang.)
(at naging unang babaeng imperyal na manggagamot ng Great Liang.)
(It is not only an honor)
(Ito ay hindi lamang isang karangalan)
(but also a spark that inspires all women to rise.)
(ngunit isang kislap din na nagbibigay inspirasyon sa lahat ng kababaihan na bumangon.)
(Mother,)
(Ina,)
(I've made it.)
(Nagawa ko na.)
(I've cleared your name.)
(Nalinis ko na ang iyong pangalan.)
(Now you can finally)
(Ngayon ay maaari mo na sa wakas)
(rest in peace.)
(magpahinga sa kapayapaan.)
(Now,)
(Ngayon,)
(it's time to return home)
(oras na para umuwi)
(to settle old scores.)
(upang ayusin ang mga lumang marka.)
(Rong Mansion)
(Rong Mansion)
What's taking her so long?
Ano ang nagpapatagal sa kanya?
She's arrived.
Dumating na siya.
Unfilial girl! Unfilial girl!
Babaeng walang kwenta! Babaeng walang kwenta!
You cut ties with us
Putol ka sa amin
after entering the palace.
pagkapasok sa palasyo.
We sent you so many letters,
Nagpadala kami sa iyo ng napakaraming sulat,
yet you never replied!
pero hindi ka pa sumasagot!
Sister, how dare you put on airs
Sister, how dare you put on airs
and keep us all waiting?
at hintayin tayong lahat?
Have you even forgotten
Nakalimutan mo na ba
your surname since you entered the palace?
apelyido mo simula nung pumasok ka sa palasyo?
Of course I remember.
Syempre naalala ko.
I came back today
Bumalik ako ngayon
to bring you all a great gift.
para bigyan kayong lahat ng magandang regalo.
The decree has arrived!
Dumating na ang utos!
Rong Zelan, accept the decree.
Rong Zelan, tanggapin mo ang utos.
By His Majesty's
Sa pamamagitan ng Kanyang Kamahalan
imperial decree,
utos ng imperyal,
Rong Zelan, with her exceptional medical skills
Rong Zelan, kasama ang kanyang pambihirang kakayahan sa medisina
and fine virtues,
at magagandang birtud,
is appointed as
ay hinirang bilang
the first female imperial physician
ang unang babaeng imperyal na manggagamot
in Great Liang!
sa Great Liang!
I accept
tanggap ko
the decree and thank His Majesty.
ang utos at pasalamatan ang Kanyang Kamahalan.
My Lady, this...
My Lady, ito...
Here's another decree!
Narito ang isa pang utos!
Regarding the case of Liu Fuling,
Tungkol sa kaso ni Liu Fuling,
all grievances have been cleared.
lahat ng hinaing ay naalis na.
She's conferred the title of Third-rank Lady
Binigyan siya ng titulong Third-rank Lady
with an offering of three animals!
na may handog na tatlong hayop!
Thank His Majesty!
Salamat sa Kanyang Kamahalan!
What should we do?
Ano ang dapat nating gawin?
I've proven my mother's innocence.
Napatunayan ko na ang pagiging inosente ng nanay ko.
Do you have any regrets?
May pinagsisisihan ka ba?
Have I done anything wrong?
May nagawa ba akong mali?
Why should I regret?
Bakit ako magsisisi?
Rong Zelan,
Rong Zelan,
you unruly girl!
masungit kang babae!
Even if you're an imperial physician,
Kahit na ikaw ay isang imperyal na manggagamot,
you're still my daughter!
ikaw pa rin ang anak ko!
In this mansion,
Sa mansion na ito,
you have no right
wala kang karapatan
to lecture me!
para i-lecture ako!
Shut up!
tumahimik ka!
How dare you disrespect His Highness's wife?
How dare you disrespect ang asawa ng His Highness?
By His Majesty's decree,
Sa utos ng Kanyang Kamahalan,
Rong Zelan is betrothed to Marquis Xuanping's Heir.
Si Rong Zelan ay katipan sa Tagapagmana ni Marquis Xuanping.
They shall choose an auspicious day for the wedding.
Dapat silang pumili ng isang mapalad na araw para sa kasal.
On your knees!
Nakaluhod ka!
Go!
Go!
(Tablet of the Beloved Mother, Lady Liu)
(Tablet ng Mahal na Ina, Lady Liu)
Rong Chengde.
Rong Chengde.
Now,
ngayon,
you need to face my mother's tablet
kailangan mong harapin ang tablet ng aking ina
and repent for the mistakes you made.
at pagsisihan mo ang mga pagkakamaling nagawa mo.
What mistakes?
Anong mga pagkakamali?
Rong Zelan,
Rong Zelan,
I'm your father!
ako ang tatay mo!
How dare you do this to me?
How dare you do this to me?
(Case of Her Majesty's Birthday Banquet)
(Kaso ng Birthday Banquet ng Her Majesty)
Here's the case file of my mother's treatment for Her Majesty.
Narito ang file ng kaso ng paggamot ng aking ina para sa Her Majesty.
It is recorded clearly
Ito ay naitala nang malinaw
that she didn't make
na hindi niya ginawa
any mistakes.
anumang pagkakamali.
However, you never gave her a chance to explain
Gayunpaman, hindi mo siya binigyan ng pagkakataong magpaliwanag
but watched her die unjustly.
ngunit pinanood siyang mamatay nang hindi makatarungan.
You've enjoyed life for ten years.
Nasiyahan ka sa buhay sa loob ng sampung taon.
Do you really think her soul would let you go?
Sa tingin mo ba ay pakakawalan ka ng kanyang kaluluwa?
Can't you see it?
Hindi mo ba nakikita?
(Tablet of the Beloved Mother, Lady Liu) She's right here.
(Tablet ng Mahal na Ina, Lady Liu) Nandito siya.
Even if she's innocent,
Kahit na siya ay inosente,
so what?
so ano?
She is already dead!
Patay na siya!
Rong Zelan,
Rong Zelan,
even if...
kahit...
even if you hate me,
kahit galit ka sa akin,
you're still part of the Rong family
bahagi ka pa rin ng pamilya Rong
instead of the Liu family!
sa halip na ang pamilya Liu!
In this lifetime,
Sa buhay na ito,
you have to rely on me
kailangan mong umasa sa akin
and the Rong family!
at ang pamilya Rong!
In that case,
Kung ganoon,
should I even thank you?
dapat ba akong magpasalamat sa iyo?
I'll ask you one last time.
Tatanungin kita sa huling pagkakataon.
You stood by and watched my mother die.
Tumayo ka at pinanood ang pagkamatay ng aking ina.
Have you ever had any regrets?
Naranasan mo na bang magsisi?
I did nothing wrong!
Wala akong ginawang mali!
Why should I regret?
Bakit ako magsisisi?
I've given you a chance,
Binigyan kita ng pagkakataon,
but you didn't want it.
ngunit hindi mo ito ginusto.
(Decree) By His Majesty's
(Decree) Sa pamamagitan ng Kanyang Kamahalan
imperial decree,
utos ng imperyal,
Rong Chengde, devoid of virtue,
Rong Chengde, walang kabutihan
stole Liu Fuling's secret needle technique
ninakaw ang lihim na pamamaraan ng karayom ​​ni Liu Fuling
and refused to save her,
at tumangging iligtas siya,
leading to her tragic death.
na humahantong sa kanyang malagim na kamatayan.
For his flagrant crimes,
Para sa kanyang tahasang mga krimen,
Rong Chengde is hereby sentenced
Si Rong Chengde ay sinentensiyahan
to death to atone for his guilt
hanggang kamatayan upang tubusin ang kanyang pagkakasala
and uphold the law!
at panindigan ang batas!
End of the decree.
Katapusan ng kautusan.
Zelan!
Paano!
This
Ito
isn't real, right?
ay hindi totoo, tama?
Zelan, Zelan!
Paano, paano!
Please beg His Majesty
Magmakaawa sa Kamahalan
to retract the decree!
para bawiin ang utos!
I've
ako na
realized my mistakes!
napagtanto ang aking mga pagkakamali!
Zelan, I'm so sorry!
Zelan, I'm so sorry!
It's too late.
Huli na.
Zelan.
Paano.
Please save me!
Mangyaring iligtas ako!
I'm your father!
ako ang tatay mo!
Zelan!
Paano!
It was her!
Siya iyon!
It was this vicious woman!
Ang bisyo nitong babaeng ito!
Back then, she
Noon, siya
overheard Rong Chengxue
narinig si Rong Chengxue
was going to save your mother,
Ililigtas ang iyong ina,
so she rushed to inform me!
so she rushed to inform me!
Zelan,
paano,
she is the true culprit!
siya ang tunay na salarin!
Zelan, tell His Majesty
Zelan, sabihin mo sa Kamahalan
to execute her!
para patayin siya!
Yes!
Oo!
Execute her!
Patayin siya!
It was she who caused your mother's death!
Siya ang naging sanhi ng pagkamatay ng iyong ina!
It wasn't me, Zelan!
Hindi ako, Zelan!
- Rong Chengde! - Zelan!
- Rong Chengde! - Zelan!
- How dare you blame it on me? - Zelan, please!
- How dare you blame it on me? - Zelan, pakiusap!
Go to hell!
Pumunta sa impiyerno!
- Go to hell! - Zelan!
- Pumunta sa impiyerno! - Zelan!
- Rong Chengde!
- Rong Chengde!
Zelan!
Paano!
Go to hell!
Pumunta sa impiyerno!
Plead for mercy, Zelan!
Humingi ng awa, Zelan!
How dare you treat me like this?
How dare you treat me like this?
- Plead for mercy, Zelan! - Rong Chengde!
- Humingi ng awa, Zelan! - Rong Chengde!
I'm your father, Zelan!
Ako ang tatay mo, Zelan!
- Mom! - Dad!
- Nanay! - Tatay!
Zelan,
paano,
you can't stand by and watch me die!
hindi ka pwedeng tumabi at panoorin akong mamatay!
Zelan!
Paano!
(Inside and outside the palace,)
(Sa loob at labas ng palasyo,)
(so many women are trapped by invisible shackles.)
(napakaraming kababaihan ang nakulong ng hindi nakikitang mga tanikala.)
(Seemingly the perpetrator,)
(Mukhang ang may kasalanan,)
(yet in fact, they're also victims of the times.)
(ngunit sa katunayan, sila ay biktima rin ng mga panahon.)
(People like)
(Gusto ng mga tao)
(Zhang Yueyao and Rong Zeyan)
(Zhang Yueyao at Rong Zeyan)
(are but pitiable souls twisted by this world.)
(ay mga kaawa-awang kaluluwang nababaluktot ng mundong ito.)
(I wish that one day,)
(Sana balang araw,)
(these women)
(mga babaeng ito)
(can truly break free)
(maaari talagang lumaya)
(and stand in the world)
(at tumayo sa mundo)
(by their own abilities.)
(sa kanilang sariling kakayahan.)
(Without the need to curry favor,)
(Nang hindi nangangailangan ng pabor,)
(they can still)
(kaya pa nila)
(make a name for themselves.)
(gumawa ng pangalan para sa kanilang sarili.)
(Notice) Medicine lies in benevolence
(Paunawa) Ang gamot ay nakasalalay sa kabutihan
and concerns the health of all.
at may kinalaman sa kalusugan ng lahat.
To benefit the people,
Upang makinabang ang bayan,
we now reform the medical field.
reporma natin ngayon ang larangang medikal.
By special decree, the bureau is reorganized,
Sa pamamagitan ng espesyal na utos, ang bureau ay muling inayos,
establish the Charity House to aid those in distress.
itatag ang Charity House upang tulungan ang mga nasa kagipitan.
Starting today,
Simula ngayon,
regardless of gender,
anuman ang kasarian,
as long as one knows medicine,
basta may alam sa gamot,
they can sign up for it.
maaari silang mag-sign up para dito.
Women can study medicine
Maaaring mag-aral ng medisina ang mga babae
and become medical officers now!
at maging mga medikal na opisyal ngayon!
I heard
narinig ko
it was Rong Zelan, the first female imperial physician
ito ay si Rong Zelan, ang unang babaeng imperyal na manggagamot
of Great Liang, who fought for this opportunity.
ni Great Liang, na lumaban para sa pagkakataong ito.
- It's wonderful! - Wonderful!
- Ito ay kahanga-hanga! - Kahanga-hanga!
(I hope that)
(Sana nga)
(with my silver needle,)
(sa aking pilak na karayom,)
(I've not only broken the shackles of bias)
(Hindi ko lang nabali ang tanikala ng bias)
(but also opened a door for all female healers)
(ngunit nagbukas din ng pinto para sa lahat ng babaeng manggagamot)
(in the world.)
(sa mundo.)
(From now on, may needles)
(Mula ngayon, maaaring mga karayom)
(know no gender)
(walang kasarian)
(and medicine serve all under heaven.)
(at ang gamot ay nagsisilbi sa lahat sa ilalim ng langit.)
(The End)
(Ang Katapusan)